小说没写到结尾，主题、思想、主旨什么的很难说，但陆尘作为主角，写了这么多，看了这么多，还是可以猜一猜的，还请各位稍稍过眼，略加点评。
以下是正文。先从一开始得知的信息开始。根据文中信息，陆尘此时应该已过十八，与云小晴发生过关系，而云剑年龄应该比陆尘大三四岁左右（个人觉得，毕竟以兄长自居，但不会大很多）。陆尘应该是在少年时期，也就是超过十二岁才进入三界神教（魔教），虽说是与云小晴青梅竹马，但是也可能早有自己的价值取向，因而与魔教思想不合。
从后文得知，陆尘天赋异禀，是五柱天才，孩童时期流浪四方，混迹于社会底层，为了生存什么都做过，后来在昆吾城被天澜真君发现其天赋，带他脱离了流浪困顿的生活，并传授了他一些技艺和知识（应该不包括修炼的法门，因为后来要进入魔教做卧底）。从中分析不难知道，陆尘在流浪期间就颇为懂事，深知人情冷暖，世态炎凉。天澜真君的出现，就像是黑夜里的一道光，沙漠里的一杯水，让他远离艰难的生活，过上以前想都不敢想的生活。
天澜真君是否一开始就打算让陆尘去魔教卧底，我们很难知道，不过可以猜到，天澜应该是想让他当暗地里的棋子，不为人所知（没有正式收徒，也没有让他人知道）。陆尘与天澜相处的时间并不短，应该说至少度过了相当长的时间（一年以上，最少也有半年），这从两人之间的交谈、对待彼此的态度可以得出。陆尘说天澜曾教了他许多正道的思想，他当时也是坚信不疑的，而文中也有说过陆尘是天澜一手调教出来的。在两人相处的这段时间，他们应该是十分和谐的，天澜的想法很难说，但陆尘对天澜应该是充满感激、尊敬、与依赖的，对陆尘而言，天澜就像亲人，像父亲一样。
在天澜的教导下，小陆尘变成了一个心向正道、以天下为先的正派子弟，对天下诸恶深痛恶极，尤其是三界神教。得知自己要卧底魔教，应是满心激昂，一心铲除魔教，挽救天下苍生。此时陆尘的价值观就应该初步建立，并于卧底魔教期间逐步完善。
在天澜的安排下，陆尘被魔教高层看中，收为徒弟，成功进入魔教。魔教中人思想偏激，其中环境可说是十分恶劣，加上他来历不明，身世不清，初期在魔教应当并不顺利。当然，人情有冷有暖，也有人会对他好，比如说师傅云守阳，和师傅的一对儿女云剑、云小晴。云家人对陆尘应当是相当照顾的，不仅因为他是五柱天才，也是因为他与云剑云小晴年龄相仿。可是云家人也是魔教中人，早已接受正道教育的他感于此情，却不敢背叛自己的信仰，或者说不想背叛天澜，辜负天澜的期望，只能不停以正道思想洗刷自身，坚定信念。在孤身一人深入敌方之时，他对正道、对天澜的忠诚只会被放大、深扎心底，成为他坚持下去的力量源泉。
在魔教陆尘看到了很多，知道了很多，可他是正道子弟，这些他本都不该知道，不需要知道，但是为了铲除魔教的事业，为了达到天澜的目标，他接受了这肮脏的一切，表现得和其他魔教中人一样冷酷无情，卑鄙无耻，不择手段。云家人，特别是云小晴，是他此时的心理慰藉，是他保持人性的关键：他看上去冷静无比，但内心深处燃烧着熊熊烈火，洋溢着献身正道的热情。云守阳身为人师，不会特别亲近，而云剑、云小晴两人对陆尘而言，意义应该十分不一般。
即便价值观念不同，少男少女相处久了，情愫自生，走到一起也不意外。云剑作为修炼、生活上的一个朋友、兄弟，对陆尘的意义也不同寻常。陆尘等了六年，终于等来了荒谷一战。魔教欲起“降神咒”成就大事，陆尘借着外出的机会将消息传给天澜，与其定下了破坏神咒，刺杀诸位长老，里应外合的计划。
此时陆尘的内心应该是复杂的。其他魔教中人他不在乎，但云剑、云小晴就不一样了，他不希望牵连到他们。但是，自古正邪不两立，在陆尘心中他还是将自己看做正派子弟，以天下为先。他也许下定了决心，告诉自己忘了感情，以大事为重，不再细想二人。
带着激动兴奋的心情，陆尘投身于此次对魔教展开的行动中，故事回到小说开头。他由于对行动的热情，忽视了云剑最后的异常，继续原有的计划。不过计划赶不上变化，为了行动成功，他决定牺牲自己，甘愿被种下黑焰魔咒。他说愿意发誓不对降神咒不利时面无表情，心里实际上应当是激情澎湃，多年卧底不就是为了此时献身？哪怕是死，也死得其所！
当他成功破坏了降神咒，杀死三长老和火之萨满后，他对自己应是十分满意，哪怕立刻死去，他也不后悔。然而，他还是后悔了。当黑焰燃起，他的意识就已经不再清晰，在他的噩梦里，他杀死了云小晴，杀死了云剑，杀死了很多很多人，血流成河。当时的情况到底是怎样的？陆尘自己也不知道，不过云剑和云小晴哪怕没被他杀死，也很难活下去，两个曾经生活中重要的人就这么没了，他会不后悔吗？一定是带有难以消遣的愧疚和怀念吧。
后续待更
接下来继续分析卧底魔教一事。魔教生涯对当时的陆尘有何影响？前面有分析到，这反而令他对正道的理解更深，对正派、对天澜的认同感和忠诚度更深。魔教中的种种足以让一个少年，还是接受过正派思想教育的少年明白，什么是对的，什么是错的。他对魔教无比了解，所以更想铲除魔教；一切都证实了他所学的是正确的，他是正义的一方，魔教本就不该存于世间。
然后是陆尘对云家人，特别是云小晴的感情。云守阳很看重他，云剑视他为兄弟，云小晴更是与他结成伴侣。他对云家人没有一点儿感情吗？应该不会，只是云家人真心待他，他却不是真心，黑狼只是他的伪装，云家人不懂得，也不会喜欢真正的他。云小晴涉世未深，作为初恋应该是真心喜欢陆尘，但陆尘的身份注定了陆尘不可能安心接受、赤诚相待，哪怕相处了这么多年，在陆尘心里她还是比不上天澜，比不上正道。陆尘这样的身份，是不可能回报得了云小晴的期望的，他从一开始就明白；可是人非草木孰能无情，与云小晴，与云家人相处一定给他带来了心理上的矛盾与折磨。最后，作为正派子弟，作为天澜一手调教出来的影子，他还是站在了正派一方，甘愿牺牲一切，舍弃一切眷恋。
接下来是荒谷之战结束，他回到正派一方，带着满身伤痕，以及不停撕咬着他的身心的黑焰魔咒。为了避开魔教的报复，天澜安排陆尘隐居清水塘村，顺带养伤。从文中得知，陆尘这一躲，就躲了十年，期间黑焰魔咒时常复发，给他带来巨大痛苦。不过，最重要的是，他不再是五柱天才了，而成了一个随时可能死去的废人。
陆尘在这十年是怎么过的？他是怎么想的？我们可以参考身患绝症、居于病院疗养的人可能的心理。后续待更
上面说到了清水塘村的十年平淡生活，这里继续分析。实际上通过住院病人的心理的一个类比，我们很容易体会到陆尘的心理状况的。我们都知道，这种生活是淡的一点味儿都没有的，对于病痛时常袭来的人来说，最经常的就是胡思乱想，有空就想自己经历过的事，还总喜欢往坏处想。陆尘最后在荒谷一战的所见所闻和黑火缠身后的经历更是令他的胡思乱想又深了几分。
陆尘失去了他身为天澜弟子的资本-五柱天资，又隐居小村，终日无所事事，他很容易就会生出被遗忘、被抛弃的感觉，觉得自己成了没用的、无所谓的人了。他以身为天澜的弟子为傲，以自己曾经的功绩为傲，却在此时失去了天澜的关注和重视，不再被天澜所需要。
这叫人如何不觉得沮丧失望？此时的他会考虑自己所做的一切到底值不值，会后悔自己付出了太多、失去了太多，会渴求来自天澜的回报、足以弥补他的回报。陆尘会怨，怨天澜不理会功高劳苦的自己，怨自己功力不再，废人一个，同时也有对云剑、云小晴的深深愧疚和怀念，对当下随时可能死去的状况不满却又无能为力。
隐居是那些厌倦了世俗、对社会伤透了心的人才会觉得不错的，可陆尘还年轻，他有野心，有追求，有一颗火热的心，却只能困于小山村，满腔热情无处安放。这是陆尘最虚弱的一段时间，无论是力量上还是心理上。力量的失去就会令他变得软弱，各种消极思想涌上心头，纷杂不定。
然而陆尘又将自己看得高人一等，凭着自己的经历和见识，他又哪能是那些村民们比得上的？他虽居于清水塘村，却从未将自己视作普通人，而是天澜真君的弟子，荒谷一战的大功臣，铲除魔教事业上立下不可磨灭的功劳的正派子弟。他就像一个落魄的富家子弟，怨人怨己，放浪形骸又看不起其他人。自己是特别的，是不寻常的，是注定干大事成大业的，陆尘就这么一边胡思乱想，一边过着一成不变的乏味生活。
后续待更
针对楼上提出的感受，这里进行回复。其实楼上的看法应该是大多数人对陆尘的一个直观认知，此时我们只会一路跟随作者的表达进行理解，而缺少对其复杂心理的思考。像网上那些火热一时的小说，一般都会从头开始一路顺着主角的经历写下去，在我看来这就像是一部详细无漏的人物传记，条理清晰，逐步搭建世界体系；而《天影》则有所不同，作者更像是拿出了一个精致的世界出来，通过主角的视角向我们呈现这个世界，是这个世界的发展推着主角前进，而不是主角一个人引领世界发展。
《天影》最吸引人的地方应该就是它的故事性和艺术性较强，以及作者的语言文字功底较好，文笔不错。像这种样的小说，一般作者呈现出来的更多是表面，而会把深层的东西留给读者品味。而我想做的就是解读其中的一部分。曾有读到过有人觉得陆尘从流浪到被天澜看中带走再到卧底魔教、多年隐忍最后成就大事这段该是最精彩的部分作者反而只是寥寥数笔带过，从隐居山村十年后写起，实在是反套路。然而，正是因为那段的精彩才值得我们的细细回味，从作者漏出的丝丝痕迹去体会陆尘的感受。
作者没告诉我们的部分也是我们很容易忽视的部分，也往往是关键的一部分。作者说十年后，又会有多少人会觉得时间没有丝毫意义，主角未曾改变？本来这部分是打算后面慢慢说的，现在就先说出来吧。作者对陆尘前期的经历的刻意留白，我觉得其实是十分不错的，陆尘这段时期是一个孩童、少年，从无知走到半成熟，需要的就是长辈的指引和安排，就像我们父母对我们所做的。此时的陆尘更是不会有太多的主见，而是一个工具，心甘情愿的工具；正道、天澜和卧底就是他的全部，这时的他看到的太狭隘、考虑的也太自我、片面。而关于这种时期的刻画描写其实在其他小说里已经见识过不少了，这样一处理就会减去不少审美疲劳，增添几分留白带来的想象空间。不过对于部分文学素养还比较薄弱的读者而言这可能会带来理解上的困难，和品读时的无趣感。
而作者开始大书特书的这段时期，从山村生活的终结、走向更广袤的世界，到后面的迫于无奈的经历，才是陆尘开始有主见地自我思考、摆脱不成熟的历程。诚然，他一直都只是接受安排，接受发生的意外，面对现实无能为力，但一旦他有思考、想要独立、想不受束缚，他终将会反抗，试图掌握自己、掌握一切。没有主见的人内心对自由的渴望也会越强，迫于压力不能实现，就越有可能因某些契机而爆发。所以说，《天影》还有得写呢，现在陆尘还在从半成熟走向独立成熟的途中呢，我期待着陆尘的爆发。
高三党熬了好几天了真是辛苦(┯_┯)不知何时才能弄完这个，放下一直都放不下的《天影》呢，真不想放下啊……



